# Лабораторна робота №2
## Тема: Оброблення запитів у сервлетах
## Виконав(-ли): Ковальчук Станіслав, Сухоручкін Гліб, Янович Марія і Ястремський Богдан
---
## Контрольні питання:
### 1. В чому полягає різниця між параметрами та атрибутами (ServletRequest.getAttribute, ServletRequest.getParameter)?

**Параметри (ServletRequest.getParameter):**
- Параметри - це дані, які передаються в запиті клієнта до сервера через URL-рядок або через тіло запиту (у випадку методу POST).
- Ці дані є частиною URL-рядка запиту (у вигляді параметрів) або відправляються в тілі запиту.
- Використовується для передачі короткочасних даних, таких як дані форми.

**Атрибути (ServletRequest.getAttribute):**
- Атрибути - це дані, які зберігаються на серверній стороні і використовуються для обміну інформацією між компонентами в рамках того ж самого запиту або сеансу.
- Ці дані можуть бути встановлені на сервері або в сервлеті та використовуються протягом життєвого циклу запиту.
- Використовується для передачі даних між різними компонентами в рамках того ж самого запиту або сеансу.

### 2. Якими чином данні HTML-форм передаються з клієнта на сервер в запитах GET та POST? В чому полягають їх відмінності, обмеження, переваги та недоліки?

**Метод GET:**
- Дані форми передаються у рядку запиту URL.
- Ці дані видимі в адресному рядку браузера.
- Має обмеження на обсяг передаваних даних (зазвичай до 2048 символів).
- Частіше використовується для передачі невеликих обсягів даних, таких як параметри запиту.
- Переваги: простота в реалізації, може бути закешований браузером.
- Недоліки: обмеженість у обсязі передаваних даних, не підходить для передачі чутливої інформації, так як дані видимі в URL.

**Метод POST:**
- Дані форми передаються у тілі HTTP-запиту.
- Ці дані не видимі у адресному рядку браузера.
- Немає обмежень на обсяг передаваних даних.
- Частіше використовується для передачі великих обсягів даних та/або чутливої інформації, так як дані не видимі для користувача.
- Переваги: можливість передавати великі обсяги даних, безпека при передачі чутливої інформації.
- Недоліки: більше зусиль для реалізації, не може бути закешований браузером.

### 3. На що впливають атрибути «name», «type», «value», «id» HTML-елементу «input»?

**Атрибут "name":**
- Визначає ім'я поля вводу.
- Це ім'я використовується для ідентифікації поля вводу при відправці даних на сервер за допомогою форми.
- Ім'я поля вводу може бути використане для доступу до значення цього поля на стороні сервера після відправки форми.

**Атрибут "type":**
- Визначає тип поля вводу.
- Може бути, наприклад, "text", "password", "checkbox", "radio" тощо.
- Визначає, як буде виглядати і взаємодіяти з користувачем це поле вводу.

**Атрибут "value":**
- Встановлює початкове значення поля вводу.
- Користувач може вводити нове значення, але початкове значення використовується як значення за умовчанням або для відправки на сервер, якщо користувач не змінив його.

**Атрибут "id":**
- Визначає унікальний ідентифікатор поля вводу.
- Цей ідентифікатор може використовуватися для звернення до поля вводу за допомогою JavaScript або CSS.
- Зазвичай використовується для створення динамічних змін на сторінці або для визначення взаємозв'язку з іншими елементами.
  
### 4. Чи впливає регістр символів при передачі адреси сторінки у HTTP-запитах до сервлетів?

У протоколі HTTP регістр символів в адресі сторінки (URL) *не має значення*. 

Наприклад, наступні URL-адреси сприймаються як однакові:
```html
http://example.com/page
HTTP://EXAMPLE.COM/page
http://Example.com/Page
```
Всі ці URL-адреси будуть спрямовані на ту саму сторінку на сервері. 

### 5. Чи впливає регістр символів при передачі імен параметрів у HTTP-запитах до сервлетів?

У протоколі HTTP передача імен параметрів у запитах до сервлетів *чутлива* до регістру символів. 
*Різні регістри розглядаються як різні параметри.*

Наприклад, у двох наступних запитах до сервлета:
```html
http://example.com/servlet?name=value
http://example.com/servlet?Name=value
```
name та Name вважаються різними параметрами. 
1. request.getParameter("name") 
2. request.getParameter("Name")

### 6. Чи впливає регістр символів при передачі значень параметрів у HTTP-запитах до сервлетів?

У протоколі HTTP значення параметрів у запитах до сервлетів *не чутливі* до регістру символів. 

Наприклад, у двох наступних запитах до сервлета:
```html
http://example.com/servlet?name=Value
http://example.com/servlet?name=value
```

### 7. Для чого потрібні методи setStatus, sendError та sendRedirect?

**Метод setStatus:**
- Встановлює код статусу HTTP-відповіді (наприклад, 200 для успішного запиту, 404 для сторінки, яка не знайдена, тощо).
- Цей метод дозволяє розробнику ручно встановити код статусу відповіді для певного запиту.

**Метод sendError:**
- Відправляє клієнту відповідь з вказаним кодом статусу та необов'язковим повідомленням про помилку.
- Використовується для надсилання помилкових статусів клієнту в разі виникнення помилки в процесі обробки запиту.

**Метод sendRedirect:**
- Перенаправляє клієнта на іншу сторінку або URL.
- Використовується для перенаправлення клієнта на іншу сторінку або ресурс, якщо поточний ресурс більше не актуальний або якщо є необхідність в перенаправленні на інший ресурс.

### 8. Що таке Cookies і для чого вони використовуються?

Дрібні дані про користувача, що зберігаються у його кеші(на пристрої). 

- Запам'ятовування стану сесії
- Запам'ятовування налаштувань
- Відстеження користувача
- Автентифікація та безпека
  
### 9. Яким чином Cookies передаються з сервера на клієнт та з клієнта на сервер?

Cookies передаються між сервером і клієнтом *у заголовках HTTP-запитів та HTTP-відповідей*.

**Передача з сервера на клієнт:**

Під час відправки відповіді на запит від клієнта, *сервер може включити в заголовок відповіді один або кілька cookies*. Це робиться за допомогою заголовка "Set-Cookie", який містить інформацію про кожен cookie, таку як ім'я, значення, термін дії, домен, шлях та інші атрибути.

**Передача з клієнта на сервер:**

Під час подальших запитів клієнта до сервера, всі cookies, які були встановлені раніше для даного домену, будуть *автоматично включені в заголовок запиту "Cookie"*. Це дозволяє серверу отримати доступ до cookies, що були збережені раніше клієнтом для даного домену.

### 10. На що впливає метод setMaxAge для Cookie-об’єктів?

Метод setMaxAge для об'єктів типу Cookie *встановлює термін дії (тривалість) cookie в секундах*. 
(На який період часу cookie буде зберігатися в браузері клієнта.)

**Позитивне значення:**

Cookie буде зберігатися в браузері клієнта протягом вказаного періоду часу. 
Після закінчення цього терміну cookie буде видалено.

**на 0:**

Cookie буде видалено відразу після закінчення поточної сесії браузера.

**Негативне значення:** 

Видалення cookie відразу після його прийняття браузером.
    
---
## Висновки:
У ході цієї лаборатоної роботи, наша команда здобула нові знання у сфері основ WEB, а конкретніше: навчилась працювати з обробленням запитів у сервлетах. Також під час виконання, ми застосували вивчену інформацію на практиці, спробувавши дістати нові навички.
